---
title: "《沉思录》"
author: null
date: "2019-9-2 20:50 GMT+10"
description: null
layout: post
subtitle: null
tail: I’m a tail
categories: jekyll theme
---


>1、求学⽅⾯不惜斥⽤巨资。

<br>
>2、凡事要⾃⼰动⼿做，少管别⼈的闲事，不可听信流⾔。

<br>
>3、读书要细⼼，不可粗枝⼤叶不求甚解；对于每⼀个⿎⾆如簧的⼈，不可太快地表示同意。

<br>
>4、任何事都不听从运⽓；除了理性之外，绝不仰仗任何东⻄。

<br>
>5、接受朋友们的恩惠，既不可因此⽽丧失⾃尊，亦不可漠然地视为事之当然。

<br>
>6、永远是和蔼可亲；对⼈赞美⽽不誉扬过分，饱学⽽不炫弄。

<br>
>7、避免挑剔别⼈的错；别⼈谈吐中⽤了粗鄙的字眼，或不合⽂法，或发⾳错误，都不要公然指责，要在回答的时候巧妙地正确地使⽤那个词句，或是作为同意他的意⻅⽽重复使⽤⼀次那个 词句，或是作为共同研究那⼀件事⽽不是推敲某⼀个字，或是采⽤其他的委婉⽽ 不伤⼈的⽅法来提醒他。

<br>
>8、在不必要时不可常对任何⼈说， 或在信⾥说:“我太忙了!”也不可以此为借⼝⽽逃避我们对⼈应尽的义务。

<br>
>9、在病中，以及在其他⼀切情况中，保持愉快的⼼境；要有⼀个严肃与和蔼妥为配合的性格；做点什么事情不要⼝出怨⾔。

<br>
>10、意打定之前仔细考虑，主意打定之后坚决不移，对于⼀般⼈所谓的尊荣并不妄求，但爱实事求是的⼯作。

<br>
>11、他待⼈的精神也是可称道的——从不强邀他的朋友们陪他吃晚饭，也不强邀他们陪他出去旅⾏，凡因故不能陪他的⼈，在他归来之后都觉得他并未稍存芥蒂。

<br>
>12、对事有远⻅，最琐细处亦照顾周到⽽不故作夸耀。

<br>
>13、在宗教上他不迷信，对⼈他不沽名钓誉，更不媚世取容。

<br>
>14、命运之神赐给他的⽣活上的享受，他⼀概接受，既不得意洋洋，亦不觉受之有愧，有的享受的时候尽量享受，视为当然，没的享受的时候亦不觉得遗憾。

<br>
>15、他对真正的哲学家有⾼度的敬爱，对冒牌的哲学家亦不加谴责，不过慎防被他们诱⼊歧途；他不拒⼈于千⾥之外，⾔谈⾃如⽽不令⼈⽣厌；他合理地注意身体健康，并不是过度地贪⽣，也不是过分地注重外表。

<br>
>16、每⽇清晨对你⾃⼰说：我将要遇到好管闲事的⼈、忘恩负义的⼈、狂妄⽆礼的⼈、欺骗的⼈、嫉妒的⼈、孤傲的⼈。他们所以如此，乃是因为他们不能分辨善与恶。

<br>
>17、要记取，你已经拖延了多么久，神多少次给你宽限，⽽你并未加以利⽤。 现在可该明⽩了，你不过是其中⼀部分的那个宇宙究竟是怎样的⼀个东⻄，你不过是赖其普护⽽始获得⽣存的那个宇宙之主宰究竟是怎样的⼀个东⻄，你的时间是有限期的，如果你不⽤以照耀你的⼼灵，时间便要逝去——你也要跟着逝去——良机⼀去不可复回。

<br>
>18、⽆论做什么事， 都要⼩⼼翼翼，严肃⽽不虚矫，要怀着慈悲、⾃由与公道，不可稍存其他的念头。 你可以做到这⼀点，如果你在⼀⽣中做每⼀件事都像是做最后⼀件事⼀ 般，避免⼀切粗⼼⼤意，避免⼀切违反理性的感情激动，避免⼀切虚伪、⾃私， 以及对⾃⼰⼀份命运的抱怨。

<br>
>19、身外的事烦扰你吗？忙⾥偷闲去再学习⼀些好的事物吧，不要再被外物牵惹得团团转。不过要当⼼别陷⼊另⼀错误，终⽣苦苦追求⽽漫⽆⽬标，每⼀个冲动甚⾄每⼀个念头都茫⽆指归，那些⼈也是⼉戏⽆聊的⼈。

<br>
>20、纵使你的⽣命可以延展到 3 千年，甚⾄ 3 万年，要知道⼀个⼈只能死⼀次，也只能活⼀回；所以，顶⻓的寿命和顶短的都是⼀个样。因为所谓“现在”， 对⼤家是⼀样⻓的，我们所丧失的根本便不是我们的，所以我们所放弃的显然 只是很短暂的⼀段时间⽽已。

<br>
>21、⼀个⼈所能被剥夺的只有“现今”，事实上只有这个是他所有的，⽽他所没有的东⻄，他当然也不会失掉。

<br>
>22、任何事，凡是强迫你违背诺⾔、放弃荣誉，令你怀恨，猜疑，或是诅咒任何⼈，要你扮演⼀个伪善者，引诱你追求需要墙壁帷幄来掩蔽的享乐，你都不要认为是于你有益的事。

<br>
>23、不要做没有⽬标的事，亦不要做不合于⽣活艺术之完美原则的事。

<br>
>24、死，和⽣⼀样，是⾃然的⼀项秘密，⼏种元素的组合，⼜离析成为那⼏种元素，绝不是什么可羞耻的事。

<br>
>25、漂漂亮亮的⾛向这旅途的尽头，像⼀颗橄榄烂熟落地⼀般，赞美那在底下承托着的⼤地，感激那令他滋⻓的万物。

<br>
>26、如果你的⾏为偶然地没有能从正义出发，你⽆需受良⼼谴责，⽆需沮丧不安；但是⼀度挫败之后，不可重蹈覆辙，不可以⼤部分⾏为尚⽆差误⽽⾃满，更不可⾃⽢暴弃。

<br>
>27、最好的报复⽅法便是勿效法敌⼈。

<br>
>28、当你的环境好像是强迫你烦恼不安的时候，赶快敛神返省，切勿不必要地停留在那不和谐的状态之中。不断地返回到内省和谐的安静，你便可得到更⼤的控制⼒量。

<br>
>29、⼈与⼈相处就像是参加竞技⼀样，我们须要多⽅容忍。

<br>
>30、如果任何⼀个⼈能切实地证明“我的某⼀想法或某⼀⾏为是错误的”，我将改过⽽且感激他。

<br>
>31、你⼀定注意过，⼀个有技艺的⼈，在某种程度之内是可以对 “外⾏⼈” 让步妥协的，但是他的技艺之基本原则是⼀定要坚持的，绝不能有丝毫偏差。

<br>
>32、适应你命中注定的环境，爱你命中注定所要遭遇的⼈，⽽且是要真⼼地爱。

<br>
>33、要记住你的企愿是要受环境限制的，你的⽬标原不是去做不可能的事。


<br>
<br>
<br>
转自[知乎有哪些越早知道越好的人生经验? 月白渔火冉江明的回答](https://www.zhihu.com/question/266090769/answer/764694938?hb_wx_block=1&utm_source=ZHShareTargetIDMore&utm_medium=social&utm_oi=793532054271848448)


