---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:    高考一年之后 				# 标题 
description: 关于高考的无病呻吟
subtitle:     #副标题
date:       2019-6-23 20:46 GMT+10 				# 时间
author:      LIUYU						# 作者
catalog: true

---

<br><br>高考已经过了一年多了，高三那段岁月并没有给我留下太多感受。浑浑噩噩就毕了业，然后出国。高考结束之后，内心的丝毫没有波动，以至于现在我才想起那段时间的氛围就不可思议。母亲接我回家，我想要复读，但迟迟没有开口。在车上，她突然告诉我还有出国这一条路可以走，询问我的意见。我愣了一下："好啊"，然后踏上了留学的道路。那天没有阳光不再刺眼，风也很轻柔，天空飘起小雨。


​    
<br><br><br>人生是由一次次的选择决定的。现在回想起来，那天下午算是我人生的一个转折点吧。除了复读，出国是我唯一的选择。刚开始总幻想出国了可能会轻松很多，毕竟我的数理基础还过得去，只用学语言就可以了。然而，这却是极其压抑的几个月。我渐渐理解了他们的要求、明白了他们的目的，"为了让你接受更好的教育，让你去看看外面的世界是怎么样的"，他们如是阐述送我出国的原因。但我觉得原因并不仅限于此，还可能是希望我移民，或者发大财，亦或是为了和同事们炫耀。父亲希望我以此为跳板，到北美或者欧洲读硕士，然后读博士。我可以理解他的想法，他认为有学历就可以生活得很好。他研究生毕业就能在四川分得一套房，他对读书改变命运(阶层)这句话深信不疑。  


​    
<br><br><br>人们在成功时总是过分强调自己努力，而忽略环境的影响。时代变了，中国早已不是八九十年代那个百废待兴的国家，而那个靠着学历走天下的年代一去不复返了。眼看着学历的边际效用在减弱，自己却被套在了学历上。每年有数百万大学生毕业，数量年年递增。他们涌入职场，形成新的红利——大学生红利，就像十几年前源源不断进城打工的农民工一样，那时候我们说这是人口红利。而每一次红利背后又是怎样一群人的悲剧呢？人口红利，实际上是人口资源过饱和带来的红利，那时候农民工工资低，社会地位低。你猜，大学生红利的时候会发生什么？[^1]  

  


<br><br><br>没有来自悲观的乐观是无知的乐观[^2]。我还年轻，我还有试错的资本。我要努力，要积极思考，找到自己喜爱的事物，并钻研下去(读硕，读博)，为其奋斗终生。
<br><br><br>

更--------------------------------------------------------------------

<br><br>之前很尴尬地写了这一段违心的话，掩耳盗铃。作为学生，很多时候我们都被要求完成各种各样的事情，其实许多学生也不知道自己为啥要做这些事，只知道周围的人都这么做，那我也必须做。有的人觉得要靠出国读博才能证明自己的优秀，尤其是去录取率低的项目，但其实稀缺并不代表优秀，难度也不代表价值。许多难度是资源匮乏和人为操纵导致的。其实可以试着去想三个问题：问什么这件事竞争如此激烈？这件事真的有价值吗？这件事真的适合我吗？而不是随大流，人生的选择可不止读博。其实社会是一个多元化的世界，所谓的成绩，学历，科研，只不过是其中一个坐标系罢了，还有很多很多的评价维度，而你只需要找到你最擅长的那一个，做好，就足够了。[^3]
<br><br><br>

2019-9-6 23:50 AEST 更----------------------------------------------

<br><br>正式进入大学也有一个月了， 想了想还是换专业吧，很想转成Bachelor of advanced computing。眼看就到了实施这一步了，却开始犹豫不决起来，似乎有一种奇妙的感觉在阻止我：“这可是你自己的人生啊！可不是儿戏，每一步都要小心翼翼啊！”。要有不怕失去的勇气，竟然不怕失去，那唯唯诺诺的干什么呢？我想转计算机原本是为了避开学业道路上的一些坑，但是成长路上处处是坑，躲开了这个，遇见了那个。我可能避开电气工程专业的坑：难度大，就业困难，起薪低，加薪满等等，但是计算机专业的坑：就业竞争激烈，996加班。国内的资源困乏，内卷真的好严重，人们一旦发现可复制的成功道路，这条道路立马变得水泄不通。今年算法岗的秋招简直是神仙打架，大家都在疯狂的争夺资源。前一段时间大家在Github上创建的 996ICU 来反对不合理的加班制度，这件事一段时间后就石沉大海了。996正在逐渐成为常态，如果没有实际立法层面的推动和执法层面的推行， 这种运动就是一场嘴炮，大家热闹完就各找各的老板爸爸了。既然都有坑，那就找一个自己比较喜欢的专业吧，哪怕这个行业以后不再高薪，自己也能从工作找到一丝快乐和意义。

<br><br>

步入成年人的生活，越发的能够体会到成年人的生活真的不容易，自己决策，自己承担后果，没有人能代替你完成那些该你完成的事情。大学生活的确有许多让人着迷的地方：丰富的社团经历，说走就走的旅行，轰轰烈烈的爱情，广博的人际圈子， 深邃独立的思考能力，非凡的学习能力和精益求精的细节处理能力......但我觉得对于我来说，可以把任何一个我渴望的事做得还过得去，但并不能完成所有我渴望的事，鱼与熊掌不可兼得就是如此吧。

<br><br><br>

2019-10-01 00:56 AEST 更----------------------------------------------

<br><br>最后再说说高考吧。高中生活使我培养出了一种天真的学生思维：只要你完成了什么，就可以得到怎样的效果。比如：只要你努力学习就能上一所好大学（这句话还勉强算得上正确），再比如：只要我考上了好大学，就能找到好工作。前几天知乎用户「林盛儿」2014年和 2019年前后两次迥异的言论上了热搜（虽然可能是钓鱼贴）。2014年，他高三，他的成绩在他班上还不错，深信自己以后会非常优秀。

> “你的成绩决定了你未来的阶层”<br>“我认为，学校存在的意义，就是一种模拟阶层，差生以后去做农民工，清洁工，中低生去做蓝领，中层生去做白领。中上的做经理。我们的话，董事长，CEO，这样的。”<br>“学校的考试就是一种奋斗预言，我因为成绩一直好，所以以后没打算活在底层。记住啦，如果你也不想，请努力成为我们。”

然而到了2019年， 他却找不到工作了。

> “真的，要是有公司要的话，3500也能接受。”

高考很重要，然而高考考砸了一切就完了吗？高考考得好就成功了吗？都没有。我的人生还很长， 还有很多要经历。

<br>起风了， 唯有努力生存。








[^1]: [既是红利也是悲剧](https://zhuanlan.zhihu.com/p/62555481)
[^2]:[奇葩说第五季P23](https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwj1iuThx__iAhUVb30KHRTCDTsQtwIwAnoECAcQAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DJOqywMNtF4g&usg=AOvVaw25579xCZiTUT0qOx_lEnaf)
[^3]: [如何看待科大表白墙下关于出国读 PhD 利弊的新一轮讨论？](https://www.zhihu.com/question/324846525/answer/686703739)

