---
layout: post   				    
title:  贰〇贰〇
subtitle:   			 
date: 2020-1-21 20:16 AEST
author: LIUYU

categories: jekyll theme 
cover: https://i.loli.net/2020/01/23/vr2ny8K6pBdoXlR.jpg
Cover_display: True
tail: 2020年大年初一 10:27 （AEST） 于C同学家中


---

<br>

<br>

### 工作与财富自由[^1] 

<br>在期末结束之前，都未曾思考过这个话题，总觉得离工作还远着呢，况且实现财务自由也基本不可能。我那时候想的就是像学长H（悉尼大学IT研究生在读，电子科技大学本科）一样老老实实当一个程序员，直至幻想破灭。IT行业工资总所周知，会有越来越多的人涌向IT行业，竞争过于激烈，我区区一个本科生，怎么能才够在竞争中脱颖而出呢？我觉得自己菜，但越到后来我越发觉得自己比想象中还要菜——我是否有那个能力在计算机行业走下去？学长H是大佬，某种意义上甚至是天子骄子，成绩还不错，之后当程序员工资肯定也不低，有个从高中交往到现在的女朋友，妥妥的人生赢家啊！他的道路真的适合我吗？IT行业越来越像战场，越来越需要能打仗的人（代码水平高的大佬），给的工资也越来越高，同时也在也在淘汰以前能打，但是现在不能打的人（程序员35岁中年危机）。劳动力充足，再加上没有人能和大企业抗衡，人为刀俎我为鱼肉。

> 华为：放弃平庸员工<br>腾讯：结构性优化<br>百度：鼓励狼性，淘汰小资<br>京东：淘汰因身体原因不能拼搏的员工<br>马云：未来每年向社会输出1000左右在阿里工作十年以上的员工

<br>让我对实现财富自由有想法的是俩个人：上个这学期开始的和我一起住的学长，南京大学本科，悉尼大学硕士马上毕业了。对他的印象是十分自律吧，作息规律， 每天健身。除此之外， 让我最难忘的是他的商业头脑和实现财务自由的决心。他经常给我说最近什么什么可以赚钱，比如高频交易炒外汇，有时吃饭的时候也在听YouTube上关于经济学的东西来学习投资理财。他的有些话总是引发我思考：“果然牛逼的人干什么都牛逼”（他在得知别人的成功方法之后如是说道），“好不好找工作和专业没关系”。这两点我是不太认同的，我也害怕当他走错道路时，还认为条条大路通罗马。“你也只活了一次， 凭什么说别人的路是错的？”

<br>另一个是在上INFO1113认识的C同学。和那个学长一样，他也对赚钱的门路有一些了解，只不过不太多。他想用计算机技术来抢购鞋子，然后炒鞋。想法很不错，既可以赚钱（运气好的话），也可以锻炼编程能力。但是它的不靠谱之处是太多人知道这个方法了。先不说鞋子价格会不会崩，但是抢鞋的难度一定是越来越高的。就像程序员工资高被大家广为流传之后，越来越多的人在转计算机，应聘的要求也越来越高。次要的一点是他的编程能力真的一言难尽，但这个毕竟之后是可以培养的。至少他敢想，也有做的打算（他之前自己搭建了翻墙工具，并且来拿商用），比我这种怂货已经优秀很多了。

<br>

#### 实现财富自由的必要性

<br>主要源于对程序员中年危机的焦虑，我对自己中年时的生存能力存疑。但程序员工资高，好好干，40岁退休比在很多传统行业工作的人一辈子赚的都多。人认为自己是幸运者是普遍心理，尤其在中国经过多年高速增长后，认为明天只会好不会坏已经成了普遍心理。

<br>

#### 实现财富自由的可行性

<br>

“你实现财富自由的方法都在别人收智商税的锦囊里。”

<br>

### 婚姻，爱情，性

<br>前段时间满脑子都是**租鸡青一**，大不了不结婚不买房，单身一辈子。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。

<br>进了知乎大佬[轮子哥](https://www.zhihu.com/people/excited-vczh)的一个反焦虑群[^2]，最近却变得越来越焦虑了。这个群里天天开车，有个骚货小姐姐还经常说做爱有多么爽。我一个处男居然看聊天记录都看硬了，然后打开了p***hub 。我是个怂包，不敢和女生说话，瘦弱，不够高，也不聪明，我觉得我找不到女朋友，要单身一辈子了。轮子哥[有篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81310084)[^3]就是讲如何找女朋友的，简而言之就是要多交异性朋友，数量足够多，你就更有几率找到你喜欢的和喜欢你的，具体方式就是约女生放学出去吃饭。但对于我这种内向加社交恐惧症的人来说，约女生出去吃饭简直是上刑。就算我找到了女朋友也不一定能啪啪啪。虽然去一次大保健要几千块钱，但是不去的话可能就要当一辈子舔狗。有人说，当感觉生活没有希望的时候，去尝试一下性生活吧。虽说嫖娼违法，是恶，但压抑自己的性需求未尝不是一种恶呢？

<br>好吧，怂包不敢去找小姐。

<br><br>

### 学业

<br>在去年6月份的时候认识了个女同学H，她冰雪聪明，伶俐乖巧，家境优渥，就是有一点不好——不是我的女朋友。其实一学期下来也没认识几个女同学，这也是我不太可能找到女朋友的原因之一吧【摊手。 她的成绩似乎不太好，作为计算机专业的学生却挂了一门十分基础的编程课。而且她也并不太热爱编程，看来是不太可能当程序员了。但人家好歹可以拼爹，我能干什么呢？只有去非洲。你是砍柴的，人家是放羊的，你们聊一天，人家羊吃饱了，你的柴怎么办？我是傻逼。

<br>(除夕夜更)今天和她还有另外一些同学一起吃年夜饭，得知她认识很多大佬，比我想象的还要多。其实挺羡慕她的，虽然说代码能力不强，对计算机也不感兴趣， 但是是社交能力强的一批。其实对她来说来说找一个金龟婿也是无比正确的选择吧。人际资源真的是好重要， 可惜我是个社交恐惧症。

> 我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。   
>
> ​																																								--周国平

越来越感到绝望，阶级跃迁（先不说跃迁，连保留中产都相当的难），毫无希望，学业有什么用呢？到时候还是个35岁就被开除的码农。国内的程序员对度过中年危机也是相当的悲观。现实是那么无力，一个失败的人在受精卵形成的那一刻就已经失败了。

> 这个社会动荡和痛苦的来源，就是普通的失败⼈⼠不承认不接受⾃⼰的失败，还⼀定要去学什么成功学，给⾃⼰制造⼀种正能量充满希望的虚幻。试问，这除了给成功⼈⼠滋滋滋送钱以外还有什么任何的 好处？成功是成功者⾃⼰的修⾏。你不愿意修⾏那就接受失败，再怎么也不能滋滋滋送钱啊你说不是？  							--曾勃

我在追求成功（金钱），但为什么呢？它能使我更幸福吗？难道我买了大房子，娶了白富美，生活就会一帆风顺吗？人生当中真的存在一个点，只要熬过去一切就顺利了吗？它是不是像蒸馏烧瓶，瓶颈一个接着一个，无论什么时候都会遇到？活着真的好累。

<br>转眼间，高考已经过去一年半了。突然无语凝噎。

> ⾼考只是⽣活中⽆数战场中的⼀个。在这每⼀次战役中，普通⼈靠运⽓，天才靠实⼒。其实这个问题翻译 过来，就是：如果我既没有天分也没有运⽓，那我应该在世界上如何活下去？单凭努⼒么。这个问题我相 信很多⼈仔细想想，会在深夜的浅⾊床单下痛哭。你问我怎么知道？因为我每天都在哭。										--曾勃

是啊，我该怎么活下去呢？社恐+自卑+菜鸡，凉凉，一事无成。

<br>昨天晚上窥见了一下他们的生活，他们就坐在我的对面，但却是咫尺天涯。

<br>何以消愁，唯有杜康。

<br>

### 结语

<br>但无论如何都不能沉浸在无意义的悲伤当中。

<br><br><br>

[^1]:财富自由的最低要求是被动收入大于生活基本支出
[^2]:QQ群号：2769447026
[^3]: [最近有一位女同志对我的百人吃饭理论提出了异议(点击跳转)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81310084)

