---
layout: post
title:  《活着》-余华（草稿）
subtitle: 
date:   19-03-2020 15:57 AEST
author: LIU YU

categories: jekyll theme
cover: 
cover_display: false
location: 
tail: 
catalog: true 



---

### 写在开头



好久没有写读书笔记了，上一次读《活着》还是在去年七月份语言班考完之后，睡不着觉，就起来才看书，一口气读到凌晨看完的。之后就和小姐姐打王者去了，然后就开学了，也很少认认真真看过书，直到最近才重新把它们拾起。当然我也没必要逼自己，自己才智不足，阅历不深，写不出什么好文章，只要认真就好，是我就好。

最近作息开始恢复了，每天按时12点起床，凌晨3点睡觉，规律的很。哔哩哔哩青少年模式让我弄成了青壮年模式，一直推荐小姐姐，（深度学习算法牛逼）。

澳洲疫情什么时候才能结束啊，我所期待的澳洲生活：没事去公园海边溜达溜达，然后去吃好吃的，不戴口罩，戴套。

学姐还给我介绍女朋友，我觉得我他喵的就不适合谈恋爱，适合嫖。菜鸡就别去祸害其他小姐姐了吧。煞费学姐的苦心了。她说她之前的撮合的每一对都成了，我估计要打破她的神话了--无论怎么撮合我和其他小姐姐，都成不了。¯\_(ツ)_/¯

<br><br>

### I

记得第一次看的时候，那种压抑。。。

地主家的儿子娶了县里米店老板的女儿。。。后来想想，门当户对户对真的是相当现实的东西吧。相同阶级，相似的社会地位，经济状况等等。那些隽洁而机敏，家境优渥的小姐姐注定与我无缘，哪怕我对她们再好（有当舔狗的嫌疑），结婚也不会选择我的，毕竟对她们好的人多了，这可不是什么稀缺资源，但资本是，社会地位是。我等屌丝还是洗洗睡吧。



> 凤霞死后不到三个月，家珍也死了。

三个月，凤霞和家珍都走了。短短的一句，包含辛酸。想起[songroger的博客](http://songroger.win/moon-and-six-pence/)[^1]中的一句“ 更早的三年，和计划结婚的女友分手，最后一次旅行定格在澳门威尼斯人……”，第一次读的时候还没怎么在意这短短一句话，再读时叹息连连。





<br><br>

分割线----------------------------------



> 悲剧就是把美好的东西撕碎给人看

> 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰

> 兴，百姓苦；亡，百姓苦

有些时候不知不觉就错过了，第一学期在鬼混，虽说拿了2个HD，但是挂了一门，现在又有点想进Dalyell Stream ，第一年要完成48 个学分，均分还要80，那直接凉凉。浑浑噩噩的生活坏处就在于不知不觉当中错过了好多，但你醒悟过来的时候才发现，如果当初认真一点，是不是就成了，哪怕没有成功，自己也尽力了，输得心服口服, 在拼尽全力后变得坦然。人活着还是得动动脑子，不能太乱搞。

<br>上了大学，自由了好多，要学会去选着自己的道路，而不是别人干什么你就去干什么（扬叔）

<br>其实前段时间天天说要去嫖，也不是真的就想去，只是提醒自己获取性资源的方式很多的，没必要去当舔狗。



前室友P ： 社会达尔文 主义

不可能三角：高收益，低风险，有道德

虚伪：

--奋斗的虚伪：奋斗是为了完成理想，享乐主义，我并不真正热爱奋斗。。。

--有些人表面说讨厌资本家，却拼了命的去。。。

--什么是诚实，撒谎？怎么才能诚实呢？

<br>社交：

--王垠：像我这种庸人的乐趣之一，就是看天才摔跤。

​			

--拜耳澳籍女子  ->  知乎

--睿智，懂得分寸？

--再这样下去要变成荷尔蒙枯竭的单身老头子

<br>学术：

--学术垃圾？ 一切学习都是自学，为了被人叫一声大佬的虚荣？深知自己菜的很，“大佬”更像是对我的嘲讽。学习是为了自己快乐。把MATH1002 drop了，明年summer和MATH1115一起上。少一门课压力会少很多吧，这样自己也能放心的做自己喜欢的事。因为热爱，所以去做，而不是趋于学业的压力。

<br>更广泛的生活：

在时代，命运。。。

自己去思考你所从事的职业（计算机）的前景。而不是跟风，觉得什么火，什么工资高就去学什么。

不后悔的能力（扬叔），人生有许多路口，只能走一条，无法知道另一条是什么，评判就是有失偏颇的。

<br>对于意义：

善有善报，恶有恶报吗？

君臣父子难道是一开始就有的吗？而不是某些伟人给我们画的大饼吗？

[我们的悲剧性在于这一切都是假的--吕效平](http://j2.ac.cn/thread-162.htm)

<br>活着，有生命的地方就有希望。



[^1]:songroger 是我博客框架的编写者，我和他采用了相同的blog 框架。他的blog ： http://songroger.win



